حلقةُ البحث



**اسم الكتاب الذي** :حرصت على توثيق كلِّ معلومة أخذتها من الكتب التي عدتُ إليها، فكنت أضع **-** 


**عدتُ إليه، اسم مؤلبِعَ فيها الكتاب، سنة الطبع، أرقام الصفحات التيف الكتاب، رقم الطبعة، المدينة التي ط**



**.أخذت منها المعلومات**



ٍجمعتُ معلومات إلى تصنيفم، فقال لي: هذه المعلوماتُ في حاجة كثيرةً، ثمّ عدتُ إلى المعل **-** 


.وتحليلٍ لنختارَ ما يناسبُ موضوعَنا



بدأت بتصنيف المعلومات وفق العنوانات التي وضعتها في البطاقات، فنقلتُ بعضها إلى المكان **-** 


.الذي يناسبها في هذه البطاقات، ثمّ فرّغتها في األوراق الخاصّة بالبحث



:حللت هذه المعلومات، ووضعتها على النحو اآلتي **-** 


**:ّالشاعر الحمصيُّ الش يخ أمين الجندي**
.1م814 1م وتوفي فيها766 َ الفنَّانُ أمينُ الجنديّ من مواليد حمص **:ُحياتُهُ ونشأتُه**
.يَ سنوات في حمْصَ ثمان ه الجنديّ الحمصيّ خاللَ إقامترَ بفنونِ ابنِ عمِّه تأث **:ُدراستُه**
دها وزنًا وشكلً ومضمونًا، وسمَّاها (القدودَ)، وقد تميَّزتْ هذه وجدحات طوّر الجنديُّ فنَّ الموش **:ُأعماله**
القدودُ بأسلوبها األصلُ الذياعرِ، لم يُعرَفْ لدى شاعرٍ آخرَ مشرقيٍّ أو مغربيٍّ، إن خاصٍّ بالش
:ه لهذا الفنِّ. ومن أشْهَرِ قدود تاريخيَّةرونَ. ويُعَدُّ ديوانُهُ أقدمَ وثيقة المعاص منهُ شعراءُ القدوداستمد

… يا غزالي كيف عنِّي أبعدوك، و يا صاح الصّ برُ وهى منّي
. أمينَ الجنديَّ شاعرُ القرنِ الثامنَ عشرَ بال مُنازِع **َّيرى بعضُ الباحثين أن**


### : ُ أتدرَّب-ًثانيا•

**:الفنَّانُ (ممتازُ البحرة) سوريٌّ لهُ أعمالعِدُّ حلقةَ بحثٍ متَّبعًا ما يأتي متميِّزةٌ. أ**



. البحثأُحدِّدُ خَطَوات **١١ .**



.َأصمِّمُ البطاقات المناسبة **2 .2**



.أجمعُ المعلومات، وأحْرِصُ على توثيقها على بطاقات **3 .3**



. مي وأناقشُهُ فيهنجَزْتُهُ على معلأعرِضُ ما أ **4 .4**



.ِأُع ع مُراعياً توثيْقَ المصَ ادرِ والمراج دُّ المُسَوّدَةَ األولى للبحث **5 .5**



.أدِّققُ البحثَ وأعرِضُهُ أمامَ زمالئي وأناقشُهُ مَعَهُم **6 .6**


### : طبِّق-ًثالثا•







79


أهدافُ الوحدةِ الثَّالثة

قضايا شبابيَّة
### :سيكونُ املتعلِّمُ يف نهاية دراسةِ هذه الوَحْدةِ قادراً عىل



.ِلستماع فهماً مُجمَالً وتفصيليًّا مُلتزمًا آدابَ لستماعِ إلى النّصِّ وفهمِ ه **٭** ٭



.ٍّقراءة قراءةً جهريَّةً مراعياً التَّلوينَ الصَّ وتي المناسبَ لكلِّ نصٍّ أدبي النّصوصِ األدبيّة **٭** ٭



.ّتحديد لكلِّ نصٍّ أدبي والفرعيةرِ الرّئيسة ك الف **٭** ٭



.ِتعرّف أركان التّشبيه التَّكرار وفائدة **٭** ٭



.ِّتكوينِ حقلٍ معجميّ لمعاني النّص **٭** ٭



) : (الصّ حيحِ، المعتلّ، األفعالِ الخمسة المختلفةهلت في ح ه جزم المضارعِ المجزومِ وعالماتتعرّف **٭** ٭



.تعرّف إعرابِهالت وح األفعالِ الخمسة **٭** ٭



.تعرّف منها وطرائقِ الوقاية مساوِئ المخدّرات **٭** ٭



.تمييزِ ح فَة األمرِ المختل بناءلت **٭** ٭



. ه وتحليلِ بيانات جدولِ البياناتتعرُّف **٭** ٭

.تمييزِ بعضِ مواطنِ الحذفمالء في اإلِ **٭** ٭

.إعدادد لعرضِ موضوعٍ محد شرائحَ تقديميّة **٭** ٭



81


### : مُبدياً اهتمامي، ثمَّ أنفّذُ النّشاط [1] ِّأوالً: أستمعُ إىل النّص•



.ثُ عنهُ النّصّأذكرُ الموضوعَ الذي يتحد **١١ .**



.أوضّح اثنينِ من الفوارقِ الّتي ذكرَها الغرابُ عندَمَا قارنَ نفسَهُ بالعصفور **2 .2**


### :ثانياً: أستمعُ إىل النّصِّ ثانيةً، ثمّ أنفّذُ النّشاط•



.أبيّنُ ما فعلهُ الغرابُ ليجذبَ اهتمامَ النّاس **١١ .**



.أوضّحُ ردّةَ فعلِ النّاسِ على التغييرِ الذي أصابَ الغراب **2 .2**



.أذكرُ الحقيقةَ التي نسيَهَا الغراب **3 .3**




التَّقليدُ األعمى


### :ثالثاً: أتسابقُ أنا وزميلي �ي تنفيذِ النّشاط •



:أمألُ الفراغَ شفويّاً في كلّ ممّا يأتي **١١ .**



........ أغيّرُ لونيَ األسودَ الذي
........ ٍاألممُ والشعوبُ إذا قلدَتْ غيرَها بال تفكيرٍ ووعي



:أميّزُ الحقيقةَ منَ الرّأي **2 .2**
.العصفورُ من الطيورِ التي تتلفُ الزرعَ، فتأكلُهُ قبلَ أنْ ينضج



.ُالغرابُ وضعَ نفسَهُ في موقفٍ ال يناسبُه



.أبيّنُ أثرَ التقليد الشّباب األعمى في حياة **3 .3**



83


(*) بشارة الخوري


الشاعر بشارة الخوري



:ِّمدخلٌ إىل النّص

. برياء صنُ الوطنِ المنيع، وثروتُه الّتي ال تنفدُ، وأمل المستقبل المجدّد لمعاني الكالشّبابُ ح


نحن الشَّباب


:ّالنّص
### **…١…** **[ الشَّ ــــــــبــاب][نحن]** **ُلــــــــــــنــــــــــــا الــــــــــــغــــــــــــدُومـــــــــــجـــــــــــدُهُ املــــــخــــــلَّــــــد**


### **ْعــــــاشَ الــــوطــــنْ عــــــاشَ الـــوطـــن :ْشـــــعـــــارُنـــــا عــــــى الـــــــزَّمـــــــن**




### **:ْشـــــعـــــارُنـــــا عــــــى الـــــــزَّمـــــــن**


### **مــــمْمـــثـــلُـــكَ مَـــــــنْ يــــرعــــى الــــذ يـــــــا وطــــــنــــــي عَـــــــــــــــداكَ ذم** **األملْوكــــــيــــــفَ يَــــــصْ ــــــغُــــــرُ ْعـــلَّـــمـــتَـــنَـــا كــــيــــفَ الــــشَّ ــــمَــــم**


### **يـــــــا وطــــــنــــــي عَـــــــــــــــداكَ ذم**


### **…2…**


### **[ الشَّ ــــــــبــاب][نحن]** **ُلــــــــــــنــــــــــــا الــــــــــــغــــــــــــدُومـــــــــــجـــــــــــدُهُ املــــــخــــــلَّــــــد**


### **ُوالــــــحَــــــقْــــــلُ والـــــسَّ ـــــنـــــابِـــــل**


### **ُالـــــــسَّ ـــــــفْـــــــحُ والـــــــــجـــــــــداول**


### **عــــيــــونِــــنَــــا يف والــــــــــنُّــــــــــورُ**


### **قــــلــــوبِــــنــــا يف الــــــــــدِّيــــــــــنُ**


### **[ الشَّ ــــــــبــاب][نحن]** **ُلــــــــــــنــــــــــــا الــــــــــــغــــــــــــدُومـــــــــــجـــــــــــدُهُ املــــــخــــــلَّــــــد**



85


**:ِبعد استماعِي النَّصَّ أعمَلُ مَعَ زمالئِي على تنفيذِ النَّشاط***



:أستبعدُ اإلجابةَ غيرَ الصَّ حيحة ممَّا بينَ القوسين **١١ .**



.)ِ مجدَ الوطنِ – أملَ الوطنِ – حُماةَ الوطن- ِالشاعرِ يمثِّلون: (تراثَ الوطنبابُ في نصِّ الش أ .






### :ُالقراءةُ الجهريّة•

**.ِأقرأ النَّصَّ قراءةً جهريَّةً مراعيًا التَّلوينَ الصَّ وتيَّ المناسبَ لنبرة العتزازِ بشبابِ الوطن** *****


### :ُالقراءةُ الصامتة•











.)ٌأستعينُ بأحدمم في بيانِ الفرقِ بينَ: (ذَمٌّ – ذغويَّة الل المعجَمات **١١ .**



.)أذكرُ من النَّصِّ كلمتين تنتميان إلى مجالِ (الزَّمن)، وكلمتين تنتميانِ إلى مجالِ(الطبيعة **2 .2**



.ِّأستنتجُ الفكرةَ العامَّةَ للنَّص **3 .3**



. همَهُ الوطنُ ألبنائأُبيّنُ، من تأمّلي النَّصَّ السَّابق، ما عل **4 .4**



:أدل كرتينِ اآلتيتينً من الف على المقطعِ الّذي يتضمَّنُ كلّ **5 .5**







86


:أكتبُ العاني التي تُؤدِّي المعانيَ اآلتيةَ من المقطعِ الث بارات **6 .6**



.ِالشّبابُ مكللٌ بالنَّصر **-** 


. السَّواعددحرُ الباطلِ بقوَّة **-** 
.اإليمانُ بالنُّفوسِ والقلوب **-** 


.باباألملُ والمستقبلُ في عيونِ الش **-** 


:قال إيليا أبو ماضي **7 .7**
### **فــيــا أمـــــسِ فــــاخِــــرْ مبَــــا هـــو آت ــــــــــدٌ فـــيـــهُـــمُغـــــــدٌ لـــــهُـــــمُ وغ**







ِأذكرُ فائدةَ تكرارِ اللّ زمةاعرُ بينَ مقاطعدُ)، الّتي أوردَها الشباب لنا الغدُ ومجدُهُ المُخل (نحنُ الش **١١ .**



.ِّالنَّص



.)ُأوردَ الش (نحنُ له معاقل اآلتيةاعرُ تشبيهاً في العبارة **2 .2**
.أُحدِّدُ المشبَّهَ والمشبَّهَ به فيها، ثُمَّ أُعط ي تشبيهاً آخرَ من عندي



.ِيُفيد الفعلُ الماضي في التَّعبيرِ عن حدثقَ وأصبحَ واقعاً، أُمثِّلُ لذلك منَ المقطعِ األوَّل تحق **3 .3**


### :ُالحفظُ والإلقاء•



**.ِّأحفظلقيهِ أمامَ زمالئي في الصف النصَّ السابقَ، ثمَّ أ** *****





:أُعربُ ما وضعَ تحتهُ خط اآلتي في البيت **١١ .**
### **مـــــعـــــاقـــــل ومـــــــــــاُ لـــــــــهُنــــــــحــــــــن ُاألوائــــــــــــــــلبــــــنــــــى**



: اآلتيةأذكرُ وزنَ كلٍّ من الكلمات **2 .2**



.)ُ(مجدُهُ – علمتنا – يَصغُر **-** 


.)أعل (بنىها في كلمةلُ كتابةَ األلفِ على صورت **3 .3**



87


قواعد اللّغة

جزمُ الفعلِ املضارعِ
### **…١…**



**:ِأقرأ األمثِلَةَ اآلتِيَةَ، ثمَّ أعمَلُ معَ زمالئي على تنفيذِ النَّشاط** *****



:قال وصفي القَرنفلي **-**                                   ### **وملُرُبَّ جــيــلٍ يــبــنــي، لـيـسـعـدَ جـيـلفهنيئاْ،قـــــــذن إنْ مـضـيـنـا،**


### . َ كفي عمل تقص ال - 

### . َكعلى تطويرِ قدرات ملعتل- 


.أالحظُ أنً منهاذي سبَقَ كل صحيحةُ اآلخر، ثمَّ أُسمّي الحرفَ ال األفعالَ المُضارِعَةَ التي تحتَها خط **١١ .**








### :التَّطبيق•

**:ِأدل على حرفِ الجزمِ والفعلِ المجزوم في البيتِ اآلتي, وأذكرُ عالمةَ جزمِه** *****


### **إنَّ ــــا أصــــلُ الــفَــتــى مـــا قـــد حَــصَ ــل ًال تَــــقُــــلْ أصـــــيي أبَــــــدا يي وفـــصـــ** **…٢…**



**:ِأقرأينِ اآلتيين، ثمَّ أعمَلُ معَ زمالئِي على تنفيذِ األنشطة المثال** *****



.َال تنسَ واجبَكَ تجاهَ بالدك **-** 


.لم يمضِ يومٌ إلّ ترَكْتَ فيه أثراً طيِّبًا **-** 


. هلمْ يعلُ وطنٌ بغيرِ أبنائ **-** 


.أبيِّنُ نوعَ كلٍّ ملعتالل من حيثُ الصّ حةُ و السَّابِقَةة في األمثِ ل نَ األفعالِ الوارِدَة **١١ .**



.أُسمّي األحرفَ الّتي سبقَتْ كالً من هذه األفعال **2 .2**



.أدلفَ من آخرِ كلٍّ من هذه األفعالذي حُذ ال على الحرف **3 .3**








### :التَّطبيق•

**.أ منها في جملةٍ من إنشائِي منَ األفعالِ: (يشكو – ينتهي – تسعى), ثمّ أضعُ كلل** **[ٍّ]** **دخلُ حَرفًا جازِمًا على ك** *****

### **…٣…**



**:ِأقرأ األمثلة َاآلتيةَ، ثمَّ أعمَلُ معَ زمالئِي على تنفيذِ النَّشاط** *****



.ُال تضيِّعْ وقتَك فيما ال ينْفَع **-** 


.ِلتبذلْ جهدَك في سبيلِ التَّقدُّمِ والنَّجاح **-** 


.الفتاةُ لم تستثمرْ طاقاتهاها الهائلةَ لتطويرِ نفس **-** 


.لمّا ينجزْ مُهِ مَّتَه الّتي يسعَى إليها **-** 


.ٍأذكرُ الحركةَ الّتي ظهرَتْ على آخرِ األفعالِ عندما سُبقتْ بحرف جازم **١١ .**



.)أُبيِّنُ فائدةَ (ال) حين دخلتْ على الفعلِ (تضيِّع **2 .2**



.)أذكرُ المعنى الّذي أفادتهُ اللّ م حينَ دخلتَ على الفعلِ (تبذل **3 .3**



.أُبيِّنُ إنْ كان زمنُ الفعلِ المنفيِّ في المثالَينِ الثّالث والرَّابعِ زمنًا واحدًا، أو هناك فرق **4 .4**








### :التَّطبيق•

**: ِأقرأ وفقَ الجدولِ المطلوبصنِّفُ األفعال الجملَ اآلتيةَ، ثُمَّ أ** *****



.ِال تَتَهاونْ في تَحصيلِ العلم **-** 


. َلمْ تكترثْ بالصِّ عاب الّتي واجهتْك **-** 





|مزلج ا ةملعا|أ<br>ت<br>ا½دئافو ةمزالج ا ةادلا|عراضلام لعفلا|
|---|---|---|
||||



89


ٌ جُهْدَ: مفعولٌ به، منصوبٌ، وعالمةُ نصبِ ه، و(الكاف): ضميراهرةُ على آخرِه الفتحةُ الظ **:جُهْدَك-** 


.مُتَّصلٌ مبنيٌّ على الفَتحِ في محلِّ جرٍّ باإلضافة



.ٍّ حرفُ جر **:في-** 


.اهرةُ على آخرِه الكسرةُ الظ اسمٌ مجرورٌ، وعالمةُ جرّه **:ِسبيل-** 


.اهرةُ على آخرِه الكسرةُ الظ ، مجرورٌ، وعالمةُ جرِّه مضافٌ إليه **:التّقدُّم-** 


. َال تنسَ واجِبَك



.ٌ ناهيةٌ جازمة **:ال-** 


ٌ فعلٌ مضارعٌ مجزومٌ، وعالمةُ جزم. والفاعلُ ضميرٌ مستتر نْ آخرِه مة العل حذفُ حَرْف ه **:َتنس-** 


.)َتقديرهُ (أنت



ٌ واج، و(الكاف): ضميراهرةُ على آخرِه الفتحةُ الظ بَ: مفعولٌ به، منصوبٌ، وعالمةُ نصبِ ه **:َواجبَك** **[ِ]** **-** 


.مُتَّصلٌ مبنيٌّ على الفَتحِ في محلِّ جرٍّ باإلضافة



90


كلٍّ منها :أستخرجُ األفعالَ المُضارِعَةَ المَجزومةَ الوارِدةَ في النَّصِّ اآلتي، ثمّ أذكُرُ عالمَةَ إعراب **١١ .**
لم تغادرْ وطنَها سوى هذه المرّة التي اضطرّت فيها إلى السَّفرِ؛ وضعَتْ يدَها على زُجاجِ نافذة



الحافلةتعشْ يا وطني : ل ها على بُخارِ الماء لُ في الخارجِ، وكتبتْ بإصبُعاخلِ، والمطرُ يهط من الد
شام، ومع راق، ولمْ تعُدْ يَدُهَا تقبَلُ كتابَةَ المَزيد الفتي لم ترضَ بفكرة ها الت خاً. وسَرَحَتْ مع مخيِّل
أنهُ طُمأنينةُ قلبِ ها المطرَ أصبحَ غزيراً لكنّه لمْ يَمْحُ حرفاً ممّا كتبَتْ، ألنّ هناكَ عازالً غيرَ الزُّجاجِ، إن



.وسكينةُ روح ها



:ّأشرحُ البيتَ اآلتي، ثمّ أُعرِبُ ما تحتهُ خط **2 .2**


### **مـضـيـنـاُ جـيـلَلـيـسـعـد ،يــبــنــي ٍربَّ جـــيـــل فهنيئاْ،قـــــــذن ل و ،إنْ**



أتحدفًا التي تعترضُ طريقي موظ أمام الصُّعوباتي عن هدفي المستقبليِّ، والصُّمودثُ أمامَ زُمالئ **3 .3**



.ِح جزمِ الفعلِ المضارعلت



لت ، مستعمالً ح وتربيتهم على حبِّ الوطنِ والعملِ من أجله تثقيف الشّباب قْرَةً عن ضرورةأكتُبُ ف **4 .4**



.ِجزمِ الفعلِ المضارع



91


(*) ّوصفي القَرنْفيل



:ِّمدخلٌ إىل النّص



فكرِهقَ منْ ثمرات ، يبني مُسْتَقبلَ الوطَنِ، لتَتدف ه، والخيرُ من صُنْعِ يدَيهالطّموحُ دأبُهُ، والعطاءُ من شمائل



. مَةبداعِ لألجيالِ القادمنابعُ اإلِ




ِطموحُ الشَّباب


:ّالنّص
### [ أو خَ ـلْـيِـل][ ـــبُنَـــح][م][ء][ تَــــــو][ـــح][ ـــب][ والـــص][ـــن] [ــــا وخِـــص][ــــن][ي][ أنَّ س][ــــب][ ح][نــحــن] 1 ِيْ، يَــا حُــقُــوْلْقِ تَــذْوِيُنَــحْــنُ والـــــرِّيُّ، فَـــابْـــرِ:قُـلْ لِصُ فْرِ الـحُـقُـوْلِ، فِ الـــرَّ ٢ ٌّالـــــعَـــــذَارَى غَــــــدًا حَــــيَــــاةٌ وحُــــبُوانْــــطِــــاَ قٌ يــبْــنِــي، وَبـــيْـــتٌ جَ ـمِ ـيْـل ٣ ِيَــــا لَ طْـــفَـــالِـــنَـــا غَــــــدًا والــــــــرَّوَابُوالـــسَّ ـــوَاقِـــي عَـــىَ خُــطَــاهُــمْ هَــدِيْــل ٤ إنْ مَــضَ ــيْــنَــا، ومل نَــــــذُقْ ، فَـهَـنِـيْـئًـاُرُبَّ جِـــيْـــلٍ يَــبْــنِــيْ ، لِــيَــسْ ــعَــدَ جِ ـيْـل ٥ نَـــحْـــنُ عِـــــرْقٌ مِــــنَ املَـــحَـــبَّـــةِ مِـعْـطَـاُءٌ، سَــــخِــــيٌّ مُـــــهَـــــذَّبٌ مَـــصْ ـــقُـــوْل ٦ نَّـــقَ عَـــنْ ذُلــــُــــــــلٍ ولَ مَـــــسَّ حُـــبَّـــنَـــا تَـــدْجِـــيْـــلْحُــبُّــنَــا الـــحُـــبُّ ، مَـــا تَـــأ ٧ ٌ ْنَـــحْـــنُ طِـــيْـــبٌ ، والـــطَّـــيِّـــبُـــونَ كَـــثِـــرُلَـــيْـــسَ مِـــنَّـــا: إنَّ الــــكِــــرام قَــلِــيْــل ٨









93


**:ِبعد استماعي النَّصَّ أعمَلُ مَعَ زمالئِي على تنفيدِ النَّشاط***

؟ما الموضوع الذي تناولهُ الشّاعر في النصّ **11 .**




### :ُالقراءةُ الجهريّة•

**.ِأقرأ من شعورَي اإلعجابِ و العتزاز النَّصَّ قراءةً جهريَّةً معبِّرةً مراعيًا التَّلوينَ الصَّ وتيَّ المناسبَ إلبرازِ كل** **[ٍّ]** *****

### :ُالقراءةُ الصامتة•

**:ِأقرأدُ النَّشاطنف النَّصَّ قراءةً صامتةً، ثمَّ أ** *****



:أستبعدُ اإلجابة غير الصحيحة مما بين القوسين **١١ .**









: في تعرُّفغويَّة الل المعجماتأستعينُ بأحد **١١ .**



.)الفرقِ بينَ (ط يْب – طَيِّب **-** 


.)ٌمفرد (الرَّوابي)، جمع (ع **-** رْق



.ِأُسمّي الفكرةَ العامَّةَ للنّصِّ السَّابق **2 .2**



: النَّصِّأنسبُ الف كرَتين اآلتيتين إلى ما يناسبهما من أبيات **3 .3**



.ِأثرُ الش األطفال في تحقيقِ سعادةباب **-** 


.ِتضحيةُ الش من أجل مستقبلِ األجيالباب **-** 


: النّص ِّأنسبُ المعنى اآلتي إلى ما يناسبُهُ من أبيات **4 .4**



94


.أشارَ الشحُ ذلك والصُّبحِ، أُوضباب بينَ الش القائمة األوَّلِ إلى العالقةاعرُ في البيت **5 .5**



.زفَّ الشانيحُ ذلك من فهمِ ي البيت الثاعرُ البُشرى إلى الحقولِ، أُوض **6 .6**



.ِأذكرُ صفتَينِ من صفات السَّادسباب وردتا في البيت الش **7 .7**



:قال أبو العَتاه يَة **8 .8**
### **ولَـــــــــــــــرُبَّ جـــــيـــــلٍ قــــــد مــىُيــــتــــلــــوهُ بــــعــــدَ الــــجــــيــــلِ جــيــل**







. والصَّ وت، أمثِ ّلُ لكلٍّ منها من النَّصِّاعتمدَ الشونِ والحركة على اللالة الداعرُ على األلفاظ **١١ .**



.أسهمَ التَّكرارُ في إعطاءاني الثلً موسيقيًّا عذباً، أمثِّلُ لذلكَ من البيت النَّصِّ جم **2 .2**



امن :أختارُ ممَّا بين القوسين الشُّعورَ العاطفيَّ ال بُ البيتَ الثذي يُناس **3 .3**



.) غضب- (افتخار – يأس


### :ُالحفظُ والإلقاء•



**.ِّأحفظلقيها أمامَ زمالئي في الصف منَ النصِّ السابقِ خمسةَ أبياتٍ أعجبتني، ثمَّ أ** *****





.أستخرجُ من البيتاني فعالً مبنيّاً، وآخرَ معرباً، وأُعربهُما الث **١١ .**



.أصوغُ المثنَّى من كلمة في الحالتينلُ كتابةَ الهمزة (توءَم)، ثمَّ الجمعَ ، وأعل **2 .2**



.) تأنّق-أعل ي:( انطالقها في كلمت على صورتلُ كتابةَ الهمزة **3 .3**





**.ًاشتملتِ القصيدةُ على الصِّ فاتِ ال بَّانُ، أضيفُ من عندي صفاتٍ أخرى أراها مناسبةى بها الشتي يتحل** *****



95


قواعد اللّغة

األفعالُ الخمسة

### **…١…**

**:ِأقرأ األبياتَ اآلتية، ثمّ أعمَلُ مع زمالئِي على تنفيذِ النَّشاط** *****

:قالَ سليمان العيسى **-**                                     ### **الــــرُّؤى منها إذا كَـــرِ وا ـون ـجـسـنوي ـصٍتــنــامُ أطـفـالُـنـا تَـصـحُ ـو عــى قِـصَ**

:قال أحمد تقي الدّين **-**                                    ### **ــــــــــــمَـــدارِسِ مــهْــا تَـــكُـــنْ نــائِــيَــه …… فَـــحـــ الً إىل الــــَ يــنــرتــك ًغــــدا**

:قال نسيب عريضة **-**                                ### **لِــــخَــــيــــالٍ رأى بــــه مــــا متــنَّــى ً ابــتِــهــاجــاِـــقـــان ـــفيـــخ وجـــنـــاحـــاه**



.ّأذكرُ نوعَ كلٍّ منَ األفعالِ العَ تحتها خطتي وُض **١١ .**



.أُسمّي الض األفعالمائرَ الّتي اتّصلتْ بكلٍّ من هذه **2 .2**



.أُالحظُ أنّ الفعلَ (ينسجون) أُسندَ إلى الضميرِ (أنتم) مُغَيّراً ما يلزم دْهُ إلى الضسْنمير (هم)، أ **3 .3**

.أُالحظُ أنّ الفعلَ (يخفقان) أُسندَ إلى الضمير (أنتما) مغيّراً ما يلزم دْهُ إلى الضمير (هما)، أسن **4 .4**








### :التَّطبيق•

**:ُأستخرجُ الفعلَ المضارعَ الواردَ في كلعربُه من البيتينِ اآلتيينِ وأ** **[ٍّ]** *****


### **وأيـــــــــنَ أحـــــبـــــايب وسُــــمَّـــــــــاري** **مــا دهـــى الـــكـــونَ أيُّــهــا الــفَــرقَــدان**


### **ننَ الــنَّــجــمَ عَـــنْ داري- هــــلْ تـسـألـ** **تَـعـلـان-ِ كُـــــــنتُا إنْ نـبِّـئـاين**

96


### **…٢…**



**:أقرأ األبياتَ اآلتيةَ، ثمّ أعمَلُ مع زمالئِي على تنفيذِ النَّشاط** *****



:قال عمر أبو ريشة **-**                                    ### **لَــــــمْ تُــــعَــــطَّــــرْ بِــــدِمــــا حـــــرٍّ أيب لَـــــنْ تـــــرَي حـــبَّـــةَ رَمــــــلٍ فـوقـهـا**

:ّقال معروف الرُّصافي **-**                                    ### **بـلْ عَلِّمُوا الـنَّـشءَ عِـلْـاً يُنْتِجُ العَمَا ال تَـجْـعَـلُـوا الـعِـلْـمَ فيها كُــلَّ غايَتِكُم**

:قال عبد الرَّحيم محمود **-**                                  ### **اسْــمَــعــي ال تَـــتَـــذكَّـــري املــــايض فَـاَرَجَــــــعَ املـــــايض وال الــــبــــارِحُ عـــاد**



. أستخرجُ األفعالَ الخَمْسَةَ الوارِدَةَ في األبيات السَّابقة **١١ .**



.أذكرُ األحرفَ التي سبقَتْ كلّ األفعالً من هذه **2 .2**



.أذكرُ الّذي حُذ على كلٍّ منهاحْرف بعد دُخولِ هذه األ رِ األفعالِ الخَمْسَةفَ من آخ **3 .3**






### :التَّطبيق•



**:َأجرِي التَّغييرَ الالزمخرى على األفعالِ المضارِعةِ فيما يأتي, وأدخِلُ حرفًا ناصبًا مرَّةً وحرفًا جازمًا مرَّةً أ** *****
















### :مِ ث لن مُعرَبان •



.يَنْسجُون الرُّؤى



ٌ فعلٌ مضارعٌ، مرفوعٌ، وعالمةُ رفع ، والواوُ ضمير نَ األفعالِ الخَمْسةه م ثُبوتُ النُّونِ ألن ه **:ينسجون-** 


.متَّصلٌ مبنيٌّ على السُّكون في محلِّ رفعٍ فاعل



. مفعولٌ به، منصوبٌ، وعالمةُ نصبهرةُ على األلفِ للتّعذّر الفتحةُ المقد **:الرُّؤى-** 


.ال تُقَصِّي فَتَنْدَمي



.ٌ ناهيةٌ جازِمة **:ال-** 


ٌ فعلٌ مضارعٌ، مجزومٌ، وعالمةُ جَزم ، والياءُ ضمير نَ األفعالِ الخَمْسةه م حذفُ النُّونِ ألن ه **:تقصِّ ري-** 


.ٌمتَّصلٌ مبنيٌّ على السُّكون في محلِّ رفعٍ فاعل



، وعالمةُ نصبِ ه السَّببيَّة بعدَ فاء ، تندمي: فعلٌ مضارعٌ، منصوبٌ بأن المُضمَرة الفاء فاءُ السَّببيَّة **:فتندمي-**  ٍحذفُ النُّونِ ألنلٌ مبنيٌّ على السُّكون في محلِّ رفع ، والياءُ ضميرٌ متَّص نَ األفعالِ الخَمْسةه م



.فاعل





كلٍّ منها :أستخرجُ األفعالَ المُضارِعَةَ الواردةَ في النَّصِّ اآلتي، ثُمَّ أذكُرُ عالمَةَ إعراب **١١ .**
أيُّها الشمٍ يُسْهِ مُ في ل عبم، فَال تَتَقاعَسوا عَنْ طَلكمْ وقُوَّتمِ ك لكُمْ بِعم حُصونُ بِالدكمُوا أنتَعلبابُ! ل
ْتَقدُّمِ بَلعَدُوٍّ أنمَ والقُوَّةَ لَنْ يَسْمَحا ل ل الع للدِّفاعِ عَنْهُ، ألن زِمَة الل الكِ القُوَّةكُمْ، وال تُقَصِّ روا في امتد



. ه وكرامَته زَّت على عفاظحلغلى ما لَدَيهِ مْ ل ، ويَبْذُلونَ أهِ مْ إِلَيه مائرُ شَبابُهُ بانت يَفْتَخد على بَليَتَجرَّأ



:ٌأشْرَحُ البَيتَ اآلتي، ثُمَّ أُعْرِبُ ما تَحتَهُ خَط **2 .2**


### **يــا أمَّــتــي اتَّــحِــديــحــديات يــا أمَّــتــي ةمنزل الـعـلـيـاء ف يتبغ ِإنْ كُــنْــت**



َأتحدَّثُ أمامَ زمالئ المُسْتَقبلِ مُسْتَعمِ الً األفعالي بخمسِ جُمَلٍ على األقلِّ، حولَ األملِ بِشَباب **3 .3**



.الخمسةَ بح فَة مُختَل إعرابلت



.َأكتُبُ ففاً األفعالَ الخمسة الوطنِ، مُوظ أمجاد في صناعةبابثُ فيها عن إسهامِ الش قْرَةً أتحد **4 .4**



98


ِجَهلُ الفَرد إلى عَالَمٍ آخرَ والشُّعورمة لَهُ؛ وذَلكَ بِدَافعِ الهُرُوب المُقد الكيميائيَّةةضرَارِ المَاد بِأ **2 .2**



. بالمُتْعَة



. بناءدينِ لألسرِيُّ، وإِهمالُ الوالكُ األالتَّفَك **3 .3**



.ِالبِ طَالَةُ والفَقرُ وكثرةُ أ الفَرَاغوقَات **4 .4**


### **…٢…**

، هِ يَّةنّها تسبِ ّبُ فُقْدانَ الش والنَّفسيَّة واألخالقيَّة أ الجسديَّة في الحَالَةمُخَدِّرَاتل السَّيِّئة لومن التَّأثيرات
وتؤدِّي إِلَى الهُزَالِ والنَّحَافَة، كماو اصفرَارِه أ الوجه بِاسْودَاد الجِ سْمِ المَصْ حُوبعْفِ العَامِّ في بُنْية والض
،ٍّتسبِّبُ الكسلَ والتَّعَبَ وقي بدنرْهاقَ عندَ بَذْلِ أقلِّ مَجهود ، والتَّعَبَ واإلِ ، وضَعْفَ المَناعةةَ النَّشاط ل
ِوالنَّومَ في أثناء والسُّلُوك والعزلَةلنطواء، و لكتئاب ن التَّوتُرِ النَّفسيِّ و ، وتَزيدُ م الدُّروسِ والمحاضَرات
ِالعُدْوان الالً في تَوَازُنثُ اخت. وقد تُحْد عن البيت ياب الغ، وأحياناً تؤدِّي إلى كثرَةذبداعِ والكيِّ والخ
في دقَّات ملحوظَة في الجهازِ العصبيِّ، وزيادةالجِ سْمِ، وتسبِّبُ احمرارَ العينينِ، وتؤَدّي إلى اضطرابات
ًالقلب الدَّمِ، وتسمُّما في الجِ هَازِ الهضميِّ، وكثيراً ما تسبِّبُ ارْتفاعاً في ضَغْطثُ اضْطرابات، كَما تُحْد
بِاألمراضِ الخطرةصَابة ، وقد تؤَدّي إلى اإلِمِ الحَمرَاءخاعِ العظمِ المسؤُولِ عن إِنتاجِ خاليا الدفي ن

.ِوالمزمنة كالسَّرَطَان


99


### **…٣…**



:أمَّا طَرائ فهي من المُخدِّراتقُ الوِقاية



.ِممارسةُ النَّشَاطات الفراغ لشغلِ أوقات **١١ .**



. والجمعيَّات التَّعليميَّة في المدارسِ والمُؤَسَّساترْشاد واإلِتقديمُ التَّوْعية **2 .2**



. السُّوء عن رفقاء وآثارِها في المجتمعِ، ونصحُهُمْ بالبُعْدتحذيرُ الشُّبّانِ من مخاطرِ المخدِّرات **3 .3**



للمُجتمعِ، ومُراقبةُ السُّلطاتاره المُدَمِّرَة وآثلتّجارِ بالمُخَدِّراتزيادةُ وعي المُجتمعِ بخطُورة **4 .4**



.عَة راد كبِ يرة للمهرِّبين، ووضعِ عقوباتالمُختلفة



.التَّحذيرُ من التَّدخينِ؛ إذ يعدُّ الخطْوةَ األولَى لوصولِ الشبَاب ِإلى عالمِ المُخدِّرَات **5 .5**
ِفالمخدِّراتُ تهدِّدُ البشريَّةَ بتحويلِ جزء على مستقبل، والقضاءها إلى هوامشَ في الحياة كبيرٍ ومهمٍّ من أبنائ



.ِكثيرٍ من الش الذينَ يُصبحونَ فريسةَ اإلدمانباب
ُ2 حزيران) يوماً عالميًّا لمكافحةدتْه6( لذا أقرَّتجارِ بها، وقد حدلت و المخدِّرات األمَمُ المتّحدة يوم
النَّفسيَّة87( الجمعيَّةُ العامَّةُ لألممِ المتَّح وتَعاطيَها من أشدِّ المشكالت إدمانَ المخدِّرات91م)؛ ألن عامدَة






### :القراءة الجهريَّة•

**.ِأقرأ مسيَّةِ واألحرفِ القمريَّةفظِ بينَ األحرفِ الش النَّصَّ قراءةً جهريَّةً مراعيًا الفَرقَ في الل** *****


### :القراءة الصامتة•



**:ذُ النَّشاط النَّصَّ قراءةً صامتةً، ثمَّ أنفأقرأ***









.ِّأضعُ عنواناً آخرَ للنَّص **١١ .**



.أشارَ الكاتبُ في المقطَعِ األوَّلِ إلى أسباب نها اإلدمانِ، أذكرُ اثنَين م **2 .2**



.ِأشرحُ التَّأثيرات في اإلنسان السَّيِّئةَ للمخدِّرات **3 .3**



100


:َأُكملُ ما يأتي في ضوءالث فهمِ ي المقطعَ الث **4 .4**



ِتأكيدُ عَالقة إدمانِ المُخَدِّرات بتدهور **-** 


يعدُّ التَّدخينُ الخطوةَ األولى لوصولِ الش إلىباب **-** 


.)أستخرجُ من المقطعِ األوَّلِ أربعَ كلماتباب تنتمي إلى مجالِ (الش **5 .5**



. (مكافحة) الواردة في النَّصِّأستعينُ بالمعجمِ في تعرُّف لكلمة المعاني المُختلفة **6 .6**



أعملُ مَعَ زمالئي على العودة، وآثارِها أو المنشِّطات عن المخدِّرات بحثمِ إلعداد إلى مصادرِ التَّعل **7 .7**







**ِرأى الكاتبُ في مقالهِ أنَّ الش المشروعاتممِ، أناقشُ هذا الرَّأيَ في ظل المستقبلِ لدى األ بابَ نصفُ الحاضرِ وكل** *****

**.الهدَّامةِ الخبيثَةِ التي تستهدفُ شبابَ أمَّتنا**





**.أكتبُ موضُ وعًا عن إحدى العاداتِ غيرِ الصِّ حّيَّةِ التي تنتشرُ بينَ شبابِنا، مُبيِّنًا ضرورةَ الحفاظِ على صحَّتِنَا***





101


قواعد اللّغة

فعلُ األمرِ

### **…١…**



**:ذُ النَّشاط البيتَ اآلتي، ثمَّ أنفأقرأ***



:قالَ معروف الرُّصافي **-**                                    ### **تَ ـــثـــيـــلِ والـــتَّـــصـــويـــرِ واملــوســيــقــا …… ْواجعلْ حياتَكَ غضَّ ةً بالشِّ عرِ والتـ**



.أستخرجُ فعلَ األمرِ من البيتلعتالل السَّابقِ، وأبيِّنُ نوعَهُ من حيثُ الصِّ حَّةُ و **١١ .**



.لْ بضميرٍ أو حرفأالحظُ أنّ فعلَ األمرَ لمّ يتّص **2 .2**



.ٌأذكرُ عالمةَ بناء شيءلْ بِه فعلِ األمرِ إذا لم يَتَّص **3 .3**










### :التَّطبيق•



**:ُأستخرجُ فعلَ األمرِ من الجملةِ اآلتيةِ، ثُمَّ أعربُه***



.ِأيَّتُهَا الطّالبَاتُ، اجتَهِ دْنَ في طلب العلم **-** 

### **…٢…**



**:ِأقرأ المثالين اآلتيين ثُمَّ أعمَلُ مع زمالئِي على تنفيذِ النَّشاط** *****



. ُانصُ رَن كلِّ ما تَمل الوطنَ بك **-** 


.احفظَنْ عهدَ الوفاء كَ الغالي لوطن **-** 


.أستخرجُ فعلي األمرِ الواردَين في المثالَينِ السَّابقين **١١ .**



هذين الحرفينِ ال محلصلَ بفعلي األمْرِ. وأُبيِّنُ داللةَ هذين الحرفينِ، وأُالحظُ أنأذكرُ الحرفَ الّذي ات **2 .2**



.لهما منَ اإلعراب








### :التَّطبيق•



**: ِأقرأبُها في الجدولِ وفق المطلوب األمرِ وأرت الجملَ اآلتيةَ، ثمَّ أصنِّفُ أفعال** *****



.سْهِ مْنَ في تطويرِهيا نساءَ الوطنِ، أ **-** 





|يذـلا فرـلاح<br>َ َّ<br>َ<br>هـب لـصتا|أ ُ<br>ّ ن ـبلام رـملا لـعف<br>ي<br>حـتفلا ىـع|َّ ُ َّ<br>لــصتلام ريــمضلا<br>هـب|أ ُ<br>ن<br>ـبلام رـملا لـعف<br>ي<br>ُّ<br>نوكـسلا ىـع|
|---|---|---|---|
|||||
|||||


### **…٣…**



**:أقرأ األمثِلَةَ اآلتِيَةَ، ثُمَّ أنفذُ النَّشاط** *****



.ِانحُ سبيلَ الع لم **-** 


.ِاسعَ إلى النَّجاح **-** 


.َاجنِ ثمرةَ جهدك **-** 


. السَّابقَةةأستخرجُ أفعالَ األمرِ الواردةَ في األمثِ ل **١١ .**



.ُأذكرُ نوعَ هذه األفعالِ م الللعت نْ حيثُ الصِّ حَّةُ و **2 .2**



.ِأُبيِّنُ الحرفَ الّذي حُذفْعال األهفَ من آخرِ كلٍّ من هذ **3 .3**






### :التَّطبيق•



**:ُأستخرجُ فعلَ األمرِ الوارد في الجملةِ اآلتيَةِ، وأعرِبُه** *****



.ُأيُّهَا الشابُّ، احمِ الوطنَ كما حَمَاهُ األجداد **-** 


103


### **…٤…**



**:ِأقرأ األمثلةَ اآلتيةَ، ثُمَّ أعمَلُ مع زمالئِي على تنفيذِ النّشاط** *****



:قال الشاعر **-**                                        ### **كـيـفـا شـئـتـمْ فـــلَـــنْ تــلــقَــوا جـبـانـا انــــــروا الــــهــــولَ وصــــبُّــــوا نـــارَكـــم**



.ِيا فتاةُ، اسلُكي طريقَ اإلبداعِ، وحققي أمانيك **-** 


.أيُّها المُعلسْهِ مَا في نشرِ العلممانِ، أ **-** 


.أستخرِجُ أفعالَ األمرِ الواردةَ في األمثِ لة السَّابقة، وأُحدِّدُ الضميرَ الّذي اتصلَ بكلٍّ منها **١١ .**



.ُأُسمّي الفعلَ المضارعَ المائر الض هذهلُ بِهذي تتَّص **2 .2**






### :التَّطبيق•



**: ِأستخرجُ أفعال منها مع ذكرِ السَّبببيِّنُ عالمةَ بناءِ كل** **[ٍّ]** **ممَّا يأتي، ثُمَّ أ األمرِ الواردةَ في كل** **[ٍّ]** *****




















### :مث لن معربان •

. ِأسْهِمَ يف نرشِ العلم



ِ فعلُ أمرٍ، مبنيٌّ على حذفلثنين، ألنّ مضارعُهُ من األفعال الخمسة، وألفُ  النُّونِ من آخرِه **:أسْهِمَا** **-** 


.ضَميرٌ متصلٌ مبنيٌّ على السُّكونِ في محلِّ رفعِ، فاعل



.ٍّ حرف جر **:في-** 


. اسمٌ مجرورٌ، وعالمةُ جرِّه الكسرةُ، الظّاهرةُ على آخره **:ِنشر-** 


. مضافٌ إليهاهرةُ على آخره الكسرةُ الظ ، مجرورٌ، وعالمةُ جرِّه **:ِالعلم-** 


.ِاسعَ إىل النَّجاح



.َ فعلُ أمرٍ، مبنيٌّ على حذف من آخره، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ تقديرهُ أنتة العل حرف **:َاسْع-** 


.ٍّ حرف جر **:إلى-** 


. اسمٌ مجرورٌ، وعالمةُ جرِّه الكسرةُ، الظّاهرةُ على آخره **: ِالنَّجاح-** 




:أستخرجُ من النَّصِّ اآلتي ثالثةَ أفعالِ أمرٍ مبنيَّةً بح كلٍّ منها، وأذكُرُ عالمةَ بناء مختلفة بناءلت **١١ .**



: هرِ في السِّباحةلنزالقِ على الظ يشرح تمرينَ  البدنيّةم التربيةوقف معل



يا بنيَّ: ابدأنقِ علىلً الهَرمَ، ثُمَّ اسْتَل كَ مُشَكسراعَكَ فوقَ رَأ، ثُمَّ ضَعْ ذ العَضَ الت تمرينَكَ بِتَهْيِئَة **-** 


جاهمامِ بات السِّباحَة أُفُقِ يًّا، ثُمَّ ضَعْ ذَقْنَكَ عندَ صَدْرِكَ واجْعَلْ نَظرَكَ إلى األظَهْرِكَ في بِرْكَة



َم شْطَا قَدَمَيك الماءَ بالسَّاقَينِ معًا، واحرِصْ على أنْ يكونَ م شْطَي القَدَمَينِ، ثمَّ اضرِب



.مَشدودتَين



ِأبنائي: اسعَوا إلى المُحافَظَةلنزِالق دُكُم على ها تُساع كم، ألن كم وجَذْع بَطْن عَضَ الت على مُرونَة **-** .الصَّ حيحِ، واعلمُوا أن من هذا التَّمرينللتزام بهذه التعليمات شرطٌ أساسيٌّ لتحقيق الهدف



.ِأتحدثُ أمامَ زمالئ األمر بناءلتي عن واجبِ ي تجاهَ الوطنِ وحمايته، مستوفيًا ح **2 .2**



.ِأكتُبُ ففًا أفعالَ األمر عنه، موظلبتعاد ، وضرورة قْرةً حولَ أضرارِ التَّدخينِ على الصِّ حَّة **3 .3**


### **يــا حـقـول ُّنَــحــنُ والــــــرِّييـــرفـــاب** **حاميهاْمواللهُ تـزل ل ٌوقـــــــــــــلعة**



:أعربُ ما تحتَهُ خط في البيتينِ اآلتيين **4 .4**
### **ويــذت ِ لِصُ فْرِ الـحُـقـولِ، يف الـــرَّقْــلق**


### **عى املــوجِ: هذي لَـوْحَـةٌ خَلَدَتْواكتب**



105


**:) و- ث- أكتبُ ما يأتي بخط الرُّقعةِ مُراعيًا قواعدَ كتابةِ حروف (ب** *****


106


|ن<br>ثل إ ا ددع|َّ َّ<br>ش<br>عّ ي»تلا رودلا|
|---|---|
|<br>4|<br>الول|
|6|الثان|
|12|الثالث|
|16|الرابع|
|21|الخامس|
|42|السادس|
|62|السابع|
|30|الثامن|
|31|التاسع|
|31|201الول/ف ظل دستور عام 2|



107


.ِأذكرُ عنوانَ الجدولِ السَّابقِ ومكانَ كتابته منَ الجدول **١١ .**



.ِأُبيِّنُ داللةَ كُلٍّ من العمودين األوَّلِ والثاني في الجدولِ السَّابق **2 .2**



.أُالحظُ أن البياناتُ الّتي أُدرِجَت تحتَهذي كُتبتْ بِهه ال نفس لم يكتب بالخط عنوانَ األعمدة **3 .3**



:أعملُ مع زمالئي على إتمامِ تحليلِ بيانات الجدولِ وَفْقَ اآلتي **4 .4**



يتبيَّن في الجدولِ السَّابقِ تنامي مشاركة المرأةُ السُّوريَّةُ في، إذْ نالتعب في مجلسِ الش المرأة **-** الداني ستّةَ مقاعدَ. أمَّا فيورِ الثورِ التَّشريعيِّ األوَّلِ أربعةَ مقاعدَ في المجلسِ التَّشريعيِّ، وفي الد






### :أطبِّق •

**:أقرألُ بياناتِهحل اآلتي، وأ الجدول** *****
ِإحصائيّة بعددِ النِّساءِ يف املجالسِ املحليَّة




|ف ِّ<br>َّ<br>ةيللاحم سلا لج ام Î ءاسنلا ددع<br>ي|َّ<br>َّ<br>ةيباختنل ا ةرودلا|
|---|---|
|<br>482|<br>1999|
|290|2003|
|739|2007|
|264|2011|



108


)قواعد اللّغة (إمالء

مواطِنُ الحَذفِ

### **…١…**


### **تَــبــنِــي عَــــريــــنَ املـــجـــدِ مـشـركـات** **وتـــعـــــــرِضُ صـــورتَـــــــه لـلـنَّـــظَــْـر**



**:أقرأذُ النَّشاط البيتين اآلتيين، ثُمَّ أنف** *****
### **تـشـابـكَـتْكـــلُّ الـــسَّ ـــواعـــدِ لــلــبِــنــاء**


### **خيايل تُـعـــطـى انَّـــــك لَــــوَ وَدِدْتُ**



.)أُالحظُ أنفَتْ من الكلمتَينِ اآلتيَتَينِ: (البناء، النَّظر همزةَ (ال) التَّعريفِ حُذ **١١ .**






### :التَّطبيق•

**:ألُ سببَ حذْفِ همزةِ الوصلِ في البيتِ اآلتيعل** *****
### **ننَ فـنـعْـمَ الـــفـــوزُ والـــعَـــرَضُمَـــنْ كـــانَ لِلعلمِ بَــحْــراً فـــاضَ نـائِـلُـهُلـلـطَّـالـبـ** **…٢…**



**:ُأقرأجيب األمثلةَ اآلتيةَ ثُمَّ أ** *****



.ٌخالدُ بنُ الوليد قائدٌ شُجاع **-** 


.يا بنةَ عبد اهلل **-** 


؟أبنةُ عبد اهلل أنت **-** 


. السَّابقةفتْ في األمثلة ألفَ (ابن، ابنة) قد حُذأُالحظُ أن **١١ .**



. أُحدِّدُ اسمَ العلمِ الوارد في المثالِ األوَّلِ واسمَ أبيه **١١ .**



.)أُحدِّدُ موقعَ كلمةلسمَين، وأبيّنُ سببَ حذف األلف من كلمة (ابن (ابن) من هذَينِ **2 .2**



أالحظُ أنّ كلمة (ابنة) في المثالين الثاني والثالث سُبقَت بنداء واستفهام، وأبيّن سبب حذف األلف **3 .3**



.منهما






### :التَّطبيق•



**:أ ممَّا يأتي في كل** **[ٍّ]** **لُ سببَ حذفِ همزةِ الوصلِ في الكلماتِ التي تحتَها خط** **[ٌّ]** **عل** *****


### **.ُكــيــفَ أبــــخــفــي الــهــوى وكــيــفَ أ** **الهيثمِبــن َلأحــمد الـسَّ ـاحـة فتى**


### **[أُمـــويَ][والــهــوى ] [العــــــــم] [بـنـة] [ يـا]** **إنَّ الــسَّ ــاحــةَ والـــتَّـــكـــرُّمَ والــنَّــدى**


### **…٣…**



**:ذُ النَّشاط األمثِلَةَ اآلتية، ثمّ أنفأقرأ***



.ِ مشهدٌ جميلٌ للبحر **هذا-** 
.ِ الحياةُ ترقى بالفنون **هذه-** 


. مصوِّران بارعان **هذان-** 


.ً جميلة األطفالُ رسمُوا لوحات **هؤالء-** 


. التّمثالُ الصَّ غيرُ هديَّةٌ من جدِّي **ذلك-** 


.ًماً جميال ل الفنَّانون صنعُوا ف **أولئك-** 


.أُسَمّي األسماءَ المُل السَّابِقَةةوَّنةَ الواردةَ في األمثِ ل **4 .4**



.أذكرُ الحرفَ الّذي يُلفظُ وال يُكتبُ في األسماء الواردة في أوائل األمثلة **5 .5**






### :التَّطبيق•



**:ِأستخرجُ أسماءَ اإلشارةِ التي حُذفتْ ألفُها في الجُمَلِ اآلتية***



.ُهذا الرَّجلُ أتقنَ عمله **-** 


.ذلك دأبُ المبدعين **-** 


.ِهؤالء علموني مكارمَ األخالق **-** 


110


### **…٤…**

**:دُ النَّشاط من: (اهلل، الرَّحمن، إله، لكن، السَّموات) فيما يأتي، ثمَّ أنف كتابةَ كل** **[ٍّ]** **الحظأ***



.»«بسم اهلل الرَّحمن الرَّحيم **-** 


)22 ،«هو اهللُ الّذي ال إلهَ إل هو الرَّحمنُ الرَّحيمُ». (الحشرهادة والش هو عالمُ الغيب **-** 


)6 ،«لهُ ما في السَّموات وما في األرضِ وما بينهما وما تحتَ الثرى». (طه **-** 


.)166 ،«لكنِ الّ ُ يشهدُ بما أُنزلَ إليكَ ، أ والمالئكةُ يشْهدون، وكفى باهللِ شهيدًا». (النساءنزلَهُ بعلمِ ه **-** 


.)179 ،«ولكنَّ الّ َ يجتبي من رُس مَنْ يشاء» (آل عمران ه ل **-** 


أُسمّي التَّركيبَ (بسم الّ ِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ)، وأبيّنُ الحرفَ المحذوفَ من كلمة (اسم )بدخولِ الباء **١١ .**



.عليه






### :التَّطبيق•



**:ِأستخرجُ الكلمَتينِ اللتين حُذفتْ منهما األلفُ (لفظًا أو كتابةً) من اآليتينِ اآلتيتين** *****



)015 ،(التوبة نُونَ» مْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمكقال تعالى: «وَقُلِ اعْمَلُواْ فَسَيَرَى اللُّ عَمَل **-** 
)162 ،قال تعالى: «لكنِ الرَّاس(النساء نُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيكَ » نُونَ يُؤْم نْهُمْ وَالْمُؤْممِ م ل ي الْع خُونَ ف **-** 




:ّأُبيّنُ سببَ إثبات الّتي تحتَها خط األلفِ في الكلمات **١١ .**


### .مزمالئي أُرَحِّبُ بك باسم- 

### .ٌّالرُّومي شاعرٌ عبَّاسي ابن- 


:أستخرجُ األسماءَ المحذوفةَ همزتها بدخولِ اللّ م عليها في البيت الشّعريِّ اآلتي **2 .2**



:قال ابن فركون **-**                                     ### **ِ يُـبـديـهـاوكـــــلُّ شَـــــارِقَـــــةٍ لـــلـــبـــرْ فـــكـــلُّ بـــارقـــةٍ لــلــجــودِ يُـــبْـــدِعُـــهَـــا**



111


الدرس السادس [ّتعبري شفوي]



















. للخلفيَّةاختيارُ لونٍ مناسب **5 .5**



ْتحديدُ عدد، على أنْ تكونَ الكلماتُ مقروءةً بوضوحٍ لتناسبَ جميعَ مَن في كلِّ شريحة الكلمات **6 .6**



. يجلسُ في القاعة



. باليومِ والسَّاعةهتحديدُ مكانِ العَرضِ وزمان **7 .7**



.ِّتصميمُ إعالنٍ للعَرضِ، ونشرُه قبلَ يومين على األقل **8 .8**



. مقبولةة العرضِ بمدها قبلَ موعد العَرضِ وملحقات أجهزةدُ من صالحيَّةالتأك **9 .9**



**:ِمبادِئُ العرض** ب .



الوقوفُ في مكانٍ مناسب بحيثُ يستطيع ُالعارضُ رؤيَةَ جميعِ الحاضرين، وال ينعكسُ خيالُه أو **١١ .**



.ِخيالُ يده العرض على شاشة



. معبِّرة واضحٍ ولغةالتحدُّثُ بصوت **2 .2**



. رائحِ المعروضةقراءةُ الش **3 .3**



.إغناءُ المادح في الشرائ المكتوبةحَة للفكرة الموض باألمثلة المكتوبةة **4 .4**



.ِمراعاةُ الوقت المخصَّ صِ للعرض **5 .5**



. التزامُ مبادِئ النِّقاشِ وآدابِه **6 .6**




[عرض تقدميي]



**:ِالتَّحضيرُ للعَرْض** ج .
:طُل والمجتمعِ فَقُمْتُ بتحضيرِ اآلتي في الفردامة بَ إليَّ تقديمُ عرضٍ عن المخدِّرات وآثارِها الهد



.جمعتُ مق وآثارِها عن المخدِّرات وكتب ت نْ مَجَل م وموضوعاتلت **١١ .**



حد مستَعمِ الً برنامجَ العروض الّتي سأضمِّنُها العرضَ ، وصمَّمْتُها على بطاقاتدْتُ المعلومات **2 .2**



:التقديميَّة على الحاسوب (بور بوينت) وفيه



.أصواتٌ موسيقيَّةٌ ترافقُ ظهورَ العبارة **-** 


. هألوانٌ وخطوطٌ تُميِّزُ العنوانَ الرَّئيسَ من تفاصيل **-** 


.ألوانٌ للخلفيَّة **-** 


.حد وعددَها ولونَها التي سَتَرِدُ في كلِّ شريحةدْتُ الكلمات **3 .3**



صمّمتُ إعالناً لإلبالغ عن العرض، ووضعتهُ في لوحة قبلَ العرضِ بيومين، وتضمّن هذا المدرسة **4 .4**



:اإلعالن ما يأتي
**))ِ((المُخدِّراتُ ومخاطرُها على الفردِ والمجتمع**
**ِعرضٌ تقديميٌّ بمناسبةِ اليومِ العالميّ لمكافحةِ المخدِّرات**


### .ِلقاعةُ الرَّئيسةُ يف دار الثَّقافةا :الكان 2م018-12-15 السَّاعةُ العارشةُ صباحاً من يوم الثّالثاء املوافق :الزمان



**نتشرَّفُ بحضوركم**



.قبلَ العرضِ بيومٍ واحدحةٌ ومُهَيَّأةها صال أجهزةَ العرضِ وملحقاتنتُ أن زرتُ قاعَةَ العرضِ، وتيق **5 .5**


### :أتدرَّب•



.باب الش في حياة والمطالعة الكتاب لعرضٍ حولَ قيمة شرائحَ تقديميَّةأتعاونُ أنا وزميلي على إعداد **١١ .**



.ِأرسمُ مخط الواجب القيامُ بها في مرحلتي ما قبلَ العَرضِ والعَرضطاً أُبيِّنُ فيه اإلجراءات **2 .2**


### :أطبِّق•



**:ِأقَدِّمُ عرضً ا تقديميًّا حول أحدِ الموضوعاتِ اآلتية** *****



.باب الشلجتماعيِّ في حياةأثرُ وسائلِ التَّواصلِ **١١ .**



.ّالشبابُ والتَّعليمُ المهني **2 .2**



.التَّدخينُ وآثارُهُ السَّيِّئة **3 .3**



113


:قال نزار قبّاين

### األزاميـــاِــتعأوج ِيا بِحُسْ نِك مـَنْ يــا شــــامُ، يــا شــامــةَ الــدّنــيــا، ووردتَــهــا 1 الــخـاخيا بالسـّاق يَـلْـبَـسُ ْوُ والــــرَّ  أحــى قصـائــدِه ُوالنّهــــــرــناــعمســـي ٢ شِـــعـــراً، ويـنـقـشُ ـنـي يف األرضِ أيـلـوال يكتُبُنـيِ فــصافالص ِيا وَرَق عى مَـنْ ٣ مشغــوال الخَــوْخِ بـِزَهْرِ قميصاً يا و يـا بَـــلْـــدَةَ الـسَّ ـبْـعَـةِ األنـــهـــارِ، يـا بَـلَـدي ٤ وما مَلَكْــتُ ألمـرِ الحُــــــبِّ تبـــــديــا يَسْ كنُــنِيِ يفكالــس هــواكَ بــردى يا ٥


:األسئلة


### :ًأوال•








[الٌ دمشقي][مو]



:أنسبُ كل لها المناسب إلى البيت فكرة **3 .3**



.أثرُ جمالِ دمشقَ في مَنْ حولها **-** 


.أثرُ شاعريَّة النَّهر **-** 


.جمالُ أشجارِ النَّهر في نفسِ الشاعر **-** 


.أستنتجُ الفكرةَ العامةَ لألبيات السَّابقة **4 .4**


### :ًثانيا•



.أستعينُ بالمعجمِ في تعرّف معنى: األزاميل، الخالخيل **١١ .**



:أستخرجُ من األبيات **2 .2**



.كلمة بمعنى: جَمَالأ .



.كلمة ضدّ: يَهجُرنيب .


### :ًثالثا•



.َأُبيّنُ أيَّ التَّركيبينِ أجملَ في رأيك، موضّحًا السَّبب **١١ .**



.النّهرُ يُسمِ عُنا أحلى القصائد **-** 
.يُسْمعُنا النَّهرُ أحلى القصائد **-** 


.لً موسيقيّاً، أُثبتُ ذلك بمثَالٍ من النَّصّأسهمَ توالي الحروف النّصّ جم في إعطاء الهامسة **2 .2**



.بماذا شبّه الش األوّلِ؟ أُعطي تشبيهاً آخر من عنْديام) في البيتاعرُ (الش **3 .3**


### :ًرابعا•



.أستخرجُ من أبيات ، ثمّ أُحدِّدُ نوعَ كلٍّ منهما النّصِّ فعالً صحيحاً، وآخرَ معتل **١١ .**



.أستخرجُ من البيت األوَّل فعالً مزيداً، وأذكُرُ حَرْفَ الزِّيادة فيه **2 .2**



.ًأستخرجُ من األبيات مرَّةً، وبحرفَينِ مرّة واحد بحرف فعالً مُجرّداً وأحوّلُهُ إلى مزيد **3 .3**



:أمأل ُالجدولَ اآلتي بالمطلوب **4 .4**





115


: على األوزانِ اآلتية أستخرجُ منَ النّصِّ كلمات **5 .5**



.الفَعاليل، مَفعُوالً، تَفْعيالً، فَعَائله



:هَا في معجمٍ يأخذُ بأوائلِ الكلمات اآلتيةَ وَفْقَ ورود أرتّبُ الكلمات **6 .6**



.يسمعنا، األنهار، أوجعت، الصفصاف



.ّأستخرجُ من أبيات عالً مُعرباً، ثمَّ أحوِّلُهُ إلى فعلٍ مبني النّصِّ ف **7 .7**



:أُدخلُ أداةَ النَّصب، وأُغيِّرُ ما يلزَم بَةَ للمَعنى على األفعالِ الواردة أو الجَزمِ المُناس **8 .8**



. أُغني ثقَافتي المفيدة الكتبأُكثرُ من مطالعة **-** 


.ّ تُهملْ دراستكَ يا بني **-** 


. أقصّ رَ في الدّفاعِ عن وطني **-** 


.َ تُسَام حْ أصدقاءَك **-** 


.ٍ تُعْطون بال انتظارِ مقابل مة ُالعَطاءباب: قأيُّها الش **-** 


. النّصِّأُعربُ الكلمات الّتي تحتها خطّ منْ أبيات **9 .9**



ًأكتبُ ثالثَ جُمَلٍ أخاطبُ بِها زمالئ إدارة وإدارته على الوقت الحفاظحاً إيّاهم بِضرورةي ناص **1010**



.ًمُثمِ رَة


### :ًخامسا•



.أُعل : رُبا – عفا – نهى – اهتدى – يعيا اآلتية على صُورتها في الكلماتلُ رسمَ األلفِ الّلينة **١١ .**



:َأُحدِّدُ الحرفَ المحذوفَ ، ثمَّ أذكرُ السَّبب **2 .2**



.ٌيا بنةَ اليَمِّ ما أبوكِ بخيل **-** 


.هرُ للمُتَجدِّد الحياةَ تجَدُّدٌ والدإن **-** 


.قرأتُ عن طارقِ بنِ زياد **-** 


.أذكرُ مصدرَ الفعل (رأفَ ) والمشتقّات الممكنة منه، منتبهاً إلى كتابة الهمزة المتوسّطة **3 .3**



116


ِمقياسُ امليولِ نحو القراءةِ والكتابة


**:بعد دراسَتي الفصلَ األوَّل، أضعُ إشارةً في الحقلِ الذي يُعَبِّرُ عنْ رأيِي في العباراتِ المدوَّنةِ في الجدولِ اآلتي***

|ً<br>ادج ليا لق|ليا لق|ا� يثك|ةرابــعلا|م|
|---|---|---|---|---|
||||.أشعر بقيمة القراءة الجهرية للنطق السليم واللقاء الجيد|1|
||||أحب القراءة لنها تساعدن عل فهم النصوص وتذوقها.|2|
||||أشعر بقيمة القراءةف الحياة وف معاملة الخرين يوميا.|3|
||||أرغب ف زيارة الكتبة للمطالعة ولستزادة من مصادر التعلم .|4|
||||أسعى إل تنمية معرفتي وثقافتي عن طريق القراءة.|5|
||||النثية).-أحب تعلم فنون الكتابة (الشعرية|6|
||||أشعر بقيمة الكتابة ف التعبي عن مشاعري وعواطفي.|7|
||||أحب كتابة اللحظات والتعليقات حول الشياء والعودة إليها.|8|
||||.أرغب ف الكتابة والتعبي ف أوقات فراغي|9|
||||.أطمح إل إنتاج عمل أدب ينال إعجاب من حول|10|



117


:ّخطَّة توزيع الحصص عىل وحدات الصَّف السَّابع األسايس



118


أعمَلُ معَ زمالئ ، وأرتّبُها الدراسيّةمتُها في المواد الّتي تعل الجَديدةي على تَصميمِ مُعجمٍ للكلمات **١١ .**

نها .هجائيًّا، مُراعياً المعَاني المختلفة لكلٍّ م

ُأعمَلُ مع زمالئ ، وتُحذّر العربيّةغة تُشجّع على استعمالِ الل تضمّ إعالنات إعالنيّةةي على تَصميمِ مجل **١١ .**

.من المخاطرِ الّتي تُواجهُها

.ًأكتبُ ق ، وأختارُ لها عنواناً شائقا التي تمرُّ بي في الموادِّ الدراسيّة صّ ةً أو أكثرَ حولَ الموضوعات **2 .2**

أكتبُ مجموعةً منَ الخَواطرِ أُعبّرُ فيها عَن مَواقفَ أو مَشَاعرَ انتابَتني في لحظات مُعيّنة، وأرغبُ في **3 .3**

.ًالتَّعبيرِ عَنْها كتَابة


.أعُودُ إلى إحدى المجموعاتصُ إحدى القِ صصِ الواردة فيها محافظاً على عناصرها القَصصيّة، وأُلخ **4 .4**

.أعمَلُ مع زمالئ الّتي تَناولَهَا كتابِي المُقرّر الموضوعات مَسرحيّ حولَ أحدي على تَمثيلِ مَشهد **5 .5**

. مي مَشروعاً أودُّ القيامَ بهأقترحُ على مُعل **6 .6**


119


120


